# 日本史前期期末
>[TOC]


# 解答速報

ミスがあったら教えてね！
## 1.
```
シアキツケ
セイトテソ
シソコニト
ウナツサケ
セシエケノ
トタサニネ
```

## 2.
```
01.X：南朝->北朝 p112
02.O：p111
03.X：結合が逆 p112
04.O：p115
05.X：段役->段銭　p115
06.O：p112
07.O：教科書に記述はないが調べた限り、そば説と大豆、野菜説がある
08.X：鹿児島->種子島（もしかしたらOかも） p139
09.O：p143
10.X：李成桂->李舜臣　p146
11.X：幕府を開くのが先 p155
12.X：400万石 p156
13.O：p156
14.O：p161
15.O：p164
```
# 3.
```
細川氏
六斎市
分国法
親藩
寺請制度
```

# 教科書

# 1. 鎌倉幕府の滅亡
後嵯峨天皇が亡くなると、天皇家は後深草上皇の流れをくむ**持明院統**と亀山天皇の流れをくむ**大覚寺統**に分かれて、天皇の継承や院政をおこなう権利、天皇家領荘園の相続などをめぐって争い、ともに鎌倉幕府に働きかけて有利な地位を得ようとしていた。そこで幕府はたびたび調停をおこない、その結果、両統が交代で皇位につく方式(**両統迭立**)がとられるようになった。

このような中で大覚寺統から即位した**後醍醐天皇**は、まもなく新政を開始し、両統迭立の解消と子孫への皇位継承を目指して、積極的に天皇の権限強化を推し進めた。一方、当時の幕府では執権北条高時のもとで内管領長崎高資が権勢をふるい、得宗専制政治に対する御家人の反発が高まっていた。両統迭立を支持する幕府に不満をいだいていた天皇は、この情勢をみて討幕の計画を進めたが、1324年、幕府側にもれて失敗した。さらに1331年にも挙兵を企てて失敗したために、持明院統の光厳天皇が幕府に推されて即位し、後醍醐天皇は翌年隠岐に流された。

しかし、後醍醐天皇の皇子護良親王や楠木正成らは、悪党などの反幕勢力を集結して蜂起し、幕府軍と粘り強く戦った。やがて天皇が隠岐を脱出すると、天皇の呼びかけに応じて討幕に立ち上がる者が次第に増え、幕府軍の指揮官として畿内に派遣された有力御家人**足利高氏(尊氏)** も幕府に背いて六波羅探題を攻め落とした。関東で挙兵した新田義貞もまもなく鎌倉をせめて得宗の北条高時以下の北条氏一門を滅ぼし、1333年に鎌倉幕府は滅亡した。

# 2. 建武の新政
後醍醐天皇は直ちに京都に帰り、光厳天皇を廃して新しい政治を始めた。よく1334年、年号を建武と定めたので、この政治を**建武の新政**という。天皇は、後醍醐・村上天皇の親政を理想とし、摂政・関白をおかず、幕府も院政も否定するという趣旨の法令を打ち出して、天皇への権力集中をはかった。しかし、現実には天皇の力だけではおさめきれず、中央には**記録所**や幕府の引付を受け継いだ**雑訴決断所**などを設置し、諸国には国司と守護を併置した。また東北・関東地方には、それぞれ陸奥将軍府・鎌倉幕府をおいて皇子を派遣したが、それらの実態はむしろ鎌倉小幕府ともいえるような旧幕府系の武士を重用したものであった。

天皇中心の新政策は、それまで武士の社会に作られていた慣習をむししていたため、多くの武士の不満と抵抗を引き起こした。また、にわかづくりの政治機構と内部の複雑な人間的対立は、政務の停滞や社会の混乱をまねいて、人々の信頼を急速に失っていった。このような形勢をみて、ひそかに幕府の再建を目指していた足利尊氏は、1335年、北条高時の子時行が反乱を占領した中先代の乱を機に、その討伐のために関東に下り、新政権に反旗をひるがえした。

# 3. 南北朝の動乱
1336年、京都を制圧した足利尊氏は、持明院統の光明天皇を立て、幕府を開く目的のもとに当面の政治方針を明らかにした**建武式目**を定めた。これに対し後醍醐天皇は京都を逃れ、吉野山中にこもって、正統の皇位にあることを主張した。ここに吉野の**南朝**(大覚寺統)と京都の**北朝**(持明院統)が対立しtえ、以後60年に及ぶ全国的な**南北朝の動乱**が始まった。

南朝側では動乱の初期に楠木正成・新田義貞が戦死するなど形勢は不利であったが、**北畠親房**らがちゅうしんとなり、東北・関東。九州などに拠点を気付いて抗戦を続けた。北朝側では1338年に尊氏が征夷大将軍に命じられ、弟の足利直義と政務を分担して政治をおこなった。しかし、鎌倉幕府依頼の法秩序を重んじる直義を支配する勢力と、尊氏の執事高師直を中心とする、武力による所領拡大を願う新興勢力との対立がやがて激しくなり、ここにそうぞくもんだいもからんで　、ついに1350年に両派は武力対決に突入した(**観応の乱**)。抗争は足利直義が敗死した後も続き、尊氏派(幕府)、旧直義派、南朝勢力の3者が、10年あまりも　それぞれ離合集散を繰り返した。

このように動乱が長引いて全国化した背景には、すでに鎌倉時代後期ごろから始まっていた惣領制の解体があった。このころ、武家社会では宗家と分家のつながりが弱まり、遠保に住む一族との血縁的結合よりも、近隣に住む武士どうしの**地縁的結合**が重視されるようになった。また、それぞれの家の中では嫡子がすべての所領を相続して、庶子は嫡子に従属する**単独相続**が一般的になった。こうした変化は各地の武士団の内部に分裂と対立を引き起こし、一方が北朝につけば反対派は南朝につくというかたちで、動乱を拡大させることになった。

# 4. 守護大名と国人一揆
動乱の中で地方武士の力が増大してくると、これらの武士を各国ごとに統括する守護が、軍事上、大きな役割を担うようになった。

幕府は地方武士を動員するために、守護の権限を大幅に拡大した。特に**半済令**は、軍費調達のために守護に一国内の荘園や公領の年貢の半分を徴発する権限を認めたもので、やがて年貢だけでなく、土地も分割するようになった。守護はこれらの権限を利用して国内の荘園や公領を侵略し、これを武士たちに分け与えて、彼らを統制下に組み入れていった。荘園や公領の領主が年貢徴収を守護に請け負わせる**守護請**もさかんにおこなわれた。守護は、基本的には幕府から任命されるものであったが、守護の中には国衙の機能をも吸収して、一国全体に及ぶ支配権を確立する者もおり、動乱が終息すると、次第に任国も世襲されるようになった。鎌倉時代の守護と区別して、この時代の守護を**守護大名**と呼ぶこともある。

しかし守護の力が弱い地域では、地頭などの領主で当時**国人**と呼ばれた地方在住の武士たちが、自主的に相互間の紛争を解決したり、力をつけてきた農民を支配したりするために契約を結び、地域的な一揆を結成することもあった。これを**国人一揆**という。このような国人たちは、一致団結することで自律的な地域権力を作り上げ、守護の支配にもしばしば抵抗した。

# 5. 室町幕府
南北朝の動乱も、尊氏の孫**足利義光**が3代将軍になるころには次第に収まり、幕府はようやく安定の時を迎えた。義満は1392年、南朝側と交渉して**南北朝の合体**を実現し、内乱に終止符を打つことに成功した。また、義満は全国の商工業の中心で政権の所在地でもあった京都の市政権や、諸国に課する段銭の徴収権など、それまで朝廷が保持していた権限を幕府の管轄下におき、全国的な統一政権としての幕府を確立した。義満は1378年、京都の室町に壮麗な邸宅(室町殿・花の御所)をつくり、ここで政治を行ったので、この幕府を**室町幕府**と呼ぶようになった。

義満は、動乱の中で強大となった守護の統制をはかり、土岐氏・山名氏・大内氏などの外様の有力守護を攻めて、その勢力の削減につとめた。義満は朝廷でも目覚ましい昇進をとげ、将軍を辞するとすぐ太政大臣にのぼった。さらにこれを辞して出家したのちも、京都の北山につくった山荘(北山殿)に移って幕府と朝廷に対して実験をふるい続けた。

幕府の機構も、この時代にはほぼ整った。**管領**は将軍を補佐する中心的な職で、侍所・政所などの中央書記官を統括するとともに、諸国の守護に対して将軍の命令を伝達した。管領には足利氏一門の細川・斯波・畠山の3氏(**三管領**)が交代で任命された。京都内外の警備や刑事裁判をつかさどる政所の長官(所司)は赤松・一色・山名・京極の4氏(**四職**)から任命されるのが慣例であった。これらの有力守護は在京して幕政の運営に当たった。また一般の守護も領国は**守護代**に統治させ、自身は在京して幕府に出仕するのが原則であった。

幕府は、将軍権力を支える軍事力の育成につとめ、古くからの足利氏の家臣、守護の一族、有力な地方武士などを集めて**奉公衆**とよばれる直轄軍を編成した。奉公衆は平時は京都で将軍の護衛にあたるとともに、諸国に散在する将軍の直轄領である**御料所**の管理をゆだねられ、守護の動向をけん制する役割も果たした。

幕府の財政は御料所からの収入、守護の分担金、地頭・御家人に対する賦課金などでまかなわれた。そのほか、京都で高利貸しを営む土倉や酒屋に**土倉役・酒屋役**を課し、交通の要所に関所を設けて関銭・津料を徴収した。また、幕府の保護下で広く金融活動をおこなってきた京都五山の僧侶にも課税した。さらに日明貿易による利益や、のちには分一銭なども幕府の財源となった。また天皇の即位や内裏の造営など国家的行の際には、守護を通して全国的に**段銭**や**棟別線**を賦課することもあった。

幕府の地方機関としては、**鎌倉府**(関東府)や九州探題などをおいた。足利尊氏は鎌倉幕府の基盤であったかんとをとくに重視し、その子基氏を**鎌倉公方**(関東公方)として鎌倉府を開かせ、東国の支配を任せた。以後、鎌倉公方は基氏の子孫が受け継ぎ、鎌倉公方を補佐する**関東管領**は上杉氏が世襲した。鎌倉府の組織は幕府とほぼ同じで、権限も大きかったため、やがて京都の幕府尾しばし衝突するようになった。

# 6. 東アジアとの交易
室町幕府がその権力を確立していく14世紀後半から15せいきにかけて、東アジア世界の情勢は大きくかわりつつあった。

南北朝の動乱の頃、対馬・壱岐・肥前松浦地方の住民を中心とする海賊集団が、朝鮮半島や中国大陸の沿岸を襲い、**倭寇**と呼ばれて恐れられていた。倭寇は朝鮮半島沿岸の人々を捕虜にしたり、米屋大豆などの食料を奪うなどした。倭寇に悩まされた高麗は日本に支社を送って倭寇の禁止を求めたが、日本が内乱の最中であったため成功しなかった。

中国では、1368年に朱元璋(太祖洪武帝)が減の支配を排して、漢民族の王国である**明**を建国した。みんは中国を中心とする伝統的な国際秩序の回復を目指して、近隣の諸国に通交を求めた。モンゴル襲来ののちも原と日本との間に正式な外交関係はなく、私的な商船の往来があるにすぎなかったが、明の呼びかけを知った**足利義満**は、1401年、明に使者を派遣して国交を開いた。

明を中心とする国際秩序の中でおこなわれた**日明貿易**は、各国の国王が明の皇帝へ朝貢し、その返礼として品物を受け取るという形式をとらなけらばならなかった(**朝貢貿易**)。また遣明船は、民から交付された**勘合**
と呼ばれる証票を持参することを義務付けられた。このことから、日明貿易を**勘合貿易**ともいう。

日明貿易は、4代将軍足利義持が朝貢形式を不服として一時中断し、6代将軍義教の時に再開された。朝貢形式の貿易は、滞在費・運搬費などすべて明川が負担したため、日本側の利益は大きかった。とくに大量にもたらされた銅銭は、日本の貨幣流通に大きな影響を与えた。

15世紀後半、幕府の衰退とともに、貿易の実権は次第に堺商人と結んだ細川氏や博多商人と結んだ大内氏の手に移った。細川氏と大内氏は激しく争って、1523年には寧波で衝突した(**寧波の乱**)。この争いに勝った大内氏は貿易を独占したが、16世紀半ばに大内氏は滅亡すると勘合貿易も断絶した。これとともに、再び倭寇の活動が活発となり、豊臣秀吉が海賊取締指令を出すまで続いた。

朝鮮半島では、1392年、倭寇を撃退して名声を上げた武将の**李成桂**が高麗を倒し、**朝鮮**を立てた。挑戦もまた通交と倭寇の禁止とを日本に求め、足利義満もこれに応じたので、両国の間に国交が開かれた。**日朝貿易**は、明との貿易と違って、幕府だけでなくはじめから守護・国人・商人なども参加してさかんにおこなわれたので、朝鮮側は対馬の**宗氏**を通して通交についての精度を定め、貿易を統制した。日朝貿易は**応永の外寇**により一時中断したが、その後も活発に行われた。

朝鮮からの主な輸入品は織物類で、特に**木綿**は大量に輸入され、衣類など人々の生活様式に大きな影響を与えた。しかし、この日朝貿易も、1510年に三浦の乱がおこってから、次第に衰えていった。

# 7. 琉球と蝦夷ヶ島
琉球では、山北・中山・山南の3地方勢力(三山)が成立して争っていたが、1429年、中山王の**尚巴志**が三山を統一し、**琉球王国**をつくり上げた。琉球は明や日本などと国交を結ぶとともに、海外貿易をさかんにおこなった。琉球船は、南方のジャワ島・スマトラ島・インドシナ半島などにまでその行動範囲を広げ、明の海禁政策のもと、東アジア諸国間の中継質易に活躍したので、王国の都首里の外港である那覇は重要な国際貿易港となり、琉球王国は繁栄した。琉球では、貿易を通じて多くの文化を吸収し、調和させながら、独自の文化を形成した。

一方、すでに14世紀には機内と津軽の十三湊とを結ぶ日本海交易がさかんにおこなわれ、サケ・コンブなど北海の産物が京都にもたらされた。やがて人々は本州から、蝦夷ヶ島と呼ばれた北海道の南部に進出し、各地の海岸に港や館(道南十二館)を中心にした居住地をつくった。彼らは和人と呼ばれ、津軽の豪族安藤(安東)氏の支配下に属して勢力を拡大した。

古くから北海道に住んでいたアイヌは、固有の言語と宗教をもち、13世紀頃から独自の文化を形成していた。アイヌは、漁労・狩猟や交易を生業として和人とも交易をおこなった。和人の進出はしだいにアイヌを圧迫し、たえかねたアイヌは1457年、大阪長**コシャマイン**を中心に蜂起し、一時は和人居住地のほとんどを攻め落としたが、まもなく全之聞の領主蠣崎(武田)氏によって制圧された。それ以後、蠣崎氏は道南地域の和人居住地の支配者に成長し、江戸時代には松前氏と名乗る大名となった。

# 8. 惣村の形成
鎌倉時代後期、近畿地方やその周辺部では、支配単位である荘園や公領の内部にいくつかの村が自然発生的に生まれ、南北朝の動乱の中でしだいに各地に広がっていった。農民たちがみずからつくり出したこの自立的・自治的な村を**惣**または**惣村**という。惣村は、古くからの有力農民であった名主層に加え、新しく成長してきた小農民も構成員とし、村の神社の祭礼や農業の共同作業、戦乱に対する自衛などを通して、村民の結束を強めていった。このような惣村を構成する村民を**惣百姓**ともいった。

惣村は**寄合**という村民の会議の決定に従って、おとな(長・乙名)・沙汰人などと呼ばれる村の指導者によって運営された。また、村民は自分たちが守るべき規約である**惣掟**(村法・村掟)を定めたり、村内の秩序を維持するために村民みずからが警察権を行使すること(地下検暦、自検断)もあった。村は、農業生産に必要な山や野原などの共同利用地(入会地)を確保するとともに、灌用水の管理もおこなうようになった。また、領主へおさめる年真などを惣村がひとまとめにして請け負う**地下請**(村・吉語)も、しだいに広がっていった。

強い連帝意識で結ばれた惣村の農民は、不法を働く代管・管の免職や、水害・宇害の際の年貢の減免を求めて**一揆**を結び、在園領主のもとに大挙しておしかけたり(強訴)、全員が耕作を放棄して他領や山林に逃げ込んだり(逃散)する実力行使をしばしばおこなった。

また惣村の有力者の中には、守護などと主従関係を結んで武士化する者が多く現れたため、荘園領主や地頭の年貢徴収はしだいに困難になっていった。

# 9. 幕府の動揺と土一揆
義満のあとを継いだ将軍足利義持の時代は、将軍と有力守護の勢力均衡が保たれ、比較的安定していた。しかし、6代将軍**足利義教**は、将軍権力の強化をねらって専制的な政治をおこなった。1438(永享10)年、義教は関東へ討伐軍を送り、翌年、幕府に反抗的な鎌倉公方足利持氏を討ち滅ぼした(永享の乱)。義教はその後も有力守護を弾圧したため、1441(嘉吉元)年、有力守護の1人**赤松満祐**が義教を殺害した(嘉吉の変)。同年、赤松氏は幕府軍に討伐されたが、これ以降、将軍の権威は大きくゆらいでいった。

この頃、近畿地方を中心に頻繁に発生するようになったのが**土一揆**(徳政一揆)である。土一揆は、惣村の結合をもとにした農民努力が、一部の都市民や困窮した武士とともに、徳政を求めて蜂起したもので。

1428(正長元)年の**正長の徳政一揆**は、京都の十食・酒味などを襲って、質物や売買・貸借証文を奪い、人々に衝撃を与えた。当時の社会には、都市・農村を問わず、土倉などの高利貸資本が深く浸透していたため、この一揆はたちまち近畿地方やその周辺に広がり、各地で実力による債務破棄・売却地の取戻し(私徳政)が展開された。

1441(嘉吉元)年に数万人の土一揆が京都を占拠した**嘉吉の徳政一揆**では、幕府はついに土一揆の要求を入れて徳政令を発布した。この後も土一揆はしばしば徳政の要求を掲げて各地で蜂起し、幕府も徳政令を乱発するようになった。

# 10. 応仁の乱と国一揆
臺吉の変後、将軍権力の弱体化にともなって有力守護家や将軍家にあいついで内紛がおこった。まず畠山・斯波の両管領家に家督争いがおこり、ついで将軍家でも8代将軍**足利義政**の弟義視と、子の義尚を推す義政の妻日野流子のあいだに素材争いがおこった。そして当時、幕府の実権を掘ろうとして争っていた**細川勝元**と**山名持豊**(架空)が、これらの家督争いに介入したために対立が激化し、1467(応仁元)年、ついに戦国時代の幕開けとなる**応仁の乱**が始まった。

守護大名はそれぞれ細川方(東軍)と山名方(西軍)にわかれて戦い、主戦場となった京都は戦火に焼かれて荒廃した。応仁の乱は、1477(文明9)年、戦いに疲れた両軍のあいだに和議が結ばれて終戦を迎え、守護大名の多くも領国にくだったが、争乱はその後も地域的争いとして続けられ、全国に広がっていった。この争乱により、有力守護が在京して幕政に参加する幕府の体制は崩壊し、同時に荘園制の解体も進んだ。

守護大名が京都で戦いを繰り返していた頃、守護大名の領国では、在国して戦っていた守護代や有力国人が力をのばし、領国支配の実権はしだいに彼らに移っていった。また近畿地方やその周辺の国人たちの中には、争乱から地域の秩序を守るために、**国一揆**を結成する者もあった。1485(文明17)年、南山城地方で両派にわかれて争っていた畠山氏の軍を国外に退去させた**山城の国一揆**は、山城の住民の支持を得て、8年間にわたり一揆の自治的支配を実現した。このように、下の者の力が上の者の勢力をしのいでいく現象がこの時代の特徴であり、これを**下剋上**といった。

1488(長京2)年におこった**加賀の一向一揆**もその現れであった。この一揆は、本願寺の**蓮如**(兼)の布教によって近藤・東海・北陸際に広まった浄土真宗本願寺派の勢力を背景に、加賀の門徒が国人と手を結び、守護富樫政親を倒したもので、一揆が実質的に支配する本願寺領国が、以後、織田信長に制圧されるまで、1世紀にわたって続いた。

# 11. 農業の発達
室町時代の農業の特色は、民衆の生活と結びついて土地の生産性を向上させる集約化・多角化が進められたことにあった。水車などによる灌漑や排水施設の整備・改善により、畿内では二毛作に加え、**三毛作**もおこなわれた。また、水稲の品種改良も進み、早稲・中稲・晩稲の作付けも普及した。

肥料も刈敷・草木灰などとともに**下肥**が広く使われるようになって、地味の向上と収穫の安定化が進んだ。また手工業の原料として可・桑・樁・漆・藍、茶などの栽培も盛んになり、年貢の銭納の普及と農村加工業の発達により、これらが商品として流通するようになった。このような生産性の向上は農民を豊かにし、物資の需要を高め、農村にも商品経済が深く浸透していった。

# 12. 商工業の発達
室町時代には、農民の需要にも支えられて地方の産業が発達し、各地の特色を生かして様々な特産品が生産されるようになった。

製塩のための塩田は、ほとんど人の手を加えない自然浜(揚浜)のほか、堤で囲った砂浜に潮の干満を利用して海水を導入する古式入涙(のちの入浜塩田)もつくられるようになった。

特産品の売却や、年貢の銭的に必要な貨幣の獲得のため、地方の市場もその数と市日の回数を増していき、月に3回開く三度の市から、応仁の乱後は6回開く**六斎市**が一般化した。また、連雀商人や振売と呼ばれる行商人の数も増加していった。これらの行商人には、京都の大原女・桂女をはじめ女性の活躍が目立った。京都などの大都市では**見世棚**(店棚)をかまえた常設の小売店が一般化し、京都の米場・淀の魚市などのように、特定の商品だけを扱う市場も生まれた。

手工業者や商人の車もその種類や数が著しく増えた。なかには大寺社や天皇家から与えられた神人・供御人の称号を根拠に、関銭の免除や広範囲の独占的販売権を認められて、全国的な活動をみせる座もあった。しかし15世紀以降になると、座に加わらない新興商人が出現し、また地方には本所をもたない、新しい性格の座(仲間)も増えていった。

貨幣は、従来の宋銭とともに、新たに流入した永楽通宝などの**明銭**が使用されたが、需要の増大とともに粗悪な私鋳銭も流通するようになり、取引に当たって悪銭をきらい、良質の銭(精銭)を選ぶ**撰銭**がおこなわれて、円滑な流通が阻害された。そのため幕府・戦国大名などは悪銭と精銭の混入比率を決めたり、一定の悪銭の流通を禁止するかわりに、それ以外の銭の流通を強制する**撰銭令**をしばしば発布した。

貨幣経済の発達は、金融業者の活動をうながした。当時、酒屋などの富裕な商工業者には、**土倉**と呼ばれる高利貸業を兼ねていた者が多く、幕府は、これらの土倉・酒屋を保護・統制するとともに、営業税(土倉役・酒屋役)を徴収した。

地方産業が発達すると遠隔地取引も活発になり、遠隔地商人のあいだでは為替手形の一種である割符もさかんに利用された。海・川・陸の交通路が発達し、廻船の往来も頻繁になった。京都・奈良などの大都市や、兵庫・大津などの交通の要地には問屋が成立し、多量の物資が運ばれる京都への輸送路では、馬借・車借と呼ばれる運送業者も活躍した。

# 13. 文化の融合
室町時代には、幕府が京都に開かれたことによって、武家文化と公家文化の融合が進み、また、東アジアとの活発な交流にともなって、大陸文化と伝統文化の融合も進んだ。こうした文化の融合を主導したのは、幕府の将軍であった。

一方、惣村や都市の民衆も独自の文化を形成しつつあり、しだいに公家や武家を担い手とする中央の文化に影響を与えるようになっていった。今日、日本の伝統文化の代表とされる能・狂言・茶の湯・星花などの多くは、この時代に中央・地方を問わず、武家・公家・庶民の別なく愛好され、洗練されながら、その基盤を確立していったのである。

# 14. 動乱期の文化
まず、南北朝時代には、時代の転換期に高まった緊張感を背景に、歴史書や軍記物語などがつくられた。歴史書には、源平争乱以後の歴史を公家の立場から記した「増鏡」、伊勢神道の理論を背景に南朝の立場から皇位継承の道理を説いた北畠親房の「神皇正統記』、足利氏の政権獲得までの過程を武家の立場から記した「梅松論」などがある。軍記物語では、南北朝の動乱の全体を描いた大作の「太平記」がつくられた。「太平記』は広く普及し、後世まで語り継がれた。

また、「三条河原落書」にみられるように、武家・公家を問わず広く連歌が流行した。茶寄合も各地でおこなわれ、茶の異同を飲みわけて、かけ物を争う勝負ごとの闘茶が流行した。これらの流行を導いたのは、動乱の中で成長してきた新興武士たちであり、彼らの新しもの好きの気質は、派手・ぜいたくを意味する「バサラ」の名で呼ばれた

# 15. 室町文化の成立
14世紀末に、足利義満は将軍職を子の義持に譲ったのちも政務をとり続け、政務をおこなう場所として狂麗な衛所（北山殿）をつくった。そこに建てられた3層の金閣（舎利殿）は、伝統的な寝殿造風と禅宗寺院の禅宗様を折裏したものであり、文化の融合をよく示す建築様式となっていた。
常時代、武家社会の上に広まった臨済宗は、夢窓疎石が将軍、足利尊氏の厚い帰依を受けて以来、幕府の保護のもとでおおいに栄えた。南宋の官寺の制にならった五山・十刹の制も義光の時代にほぼ完成した。
五山の禅僧には中国からの渡来僧や中国帰りの留学僧が多く、彼らは禅だけでなく、禅の精神を具体化した墨画や建築・施国様式などを広くえた。彼らのあいだでは、朱学の研究や漢詩文の創作も盛んであり、義満の頃に絶海中津・義堂周言らが出て、最盛期を迎えた（五山文学）。彼らは、幕府の政治・外交顧簡。として活躍したり、禅の経典・漢詩文集などを出版（五山版）するなど、中国文化の普及にも大きな役割を果たした。
能も、室町時代に花開いた芸能である。古く神事芸能として出発した猿楽や田楽は、いろいろな芸能を含んでいたが、その中からしだいに歌舞・演劇のかたちをとる能が発達していった。この頃、寺社の保護を受けて能を演じる専門集団（座）が現れ、能は各地でさかんに興行されるようになった。なかでも興福寺を本所とした金春・金剛・観世・宝生座の四座を大和猿楽四座といい、観世座から出た観阿弥・世阿弥父子は、将軍義満の保護を受け、洗練された芸の美を追求して、芸術性の高い猿楽能を完成した。観阿弥・世阿弥父子は、能の脚本である謡曲を数多く著すとともに、世阿弥は、能の本質を述べた「風姿花伝」（花伝書）などの理論書も残した。

# 16. 室町文化の展開
大陸文化の摂取や、公家文化との融合は、将軍足利義持・義教の時代にも進展していった。そして足利義政は、応仁の乱後、京都の東山に山荘をつくり、そこに義満にならって銀閣を建てた。銀閣は2層からなる仏殿で、その初層は住宅風の様式で、2層目は禅宗様であった。同じ山荘内に建てられた東求堂同仁斎には書院造りが見られ、近代の和風住宅の原型となった。また、書院造の住宅や禅宗様の寺院には、禅の精神で統一された庭園がつくられた。その代表的なものが、岩石と砂利を組み合わせて象徴的な自然をつくり出した枯山水で、龍妄寺・大徳寺大仙院などの庭園が有名である。義政の時代には、禅の精神にもとづく簡素さと、伝統文化の幽玄・侘を精神的な基調とする新たな文化が芽生えつつあった。この頃の文化を東山文化とも呼ぶ。
新しい住宅株式の成立は、座敷の装飾を盛んにし、掛軸・襖絵などの絵画、床の間を飾る生花・工芸品をいっそう発展させた。
水墨画では、遣明船で明に渡り、作画技術を学んだ雪舟が、帰国後、神面の制約を乗りこえた日本的な水墨画様式を創造した。大和絵では、応仁の乱後、土佐光信が出て土佐派の基地を固め、また狩野正信・元信父子は、水墨画に伝統的な大和絵の手法を取り入れ、新しく狩野派を起こした。

彫刻では、能の隆盛につれて能の制作が発達し、工芸では金工の後藤祐乗が秀作を残したほか、蒔絵の技術も進んだ。
日本の伝統文化を代表する茶道（茶の湯）・花道（生花）の基礎も、この時代につくられた。茶の湯では、村田珠光が出て、茶と禅の精神の統一を主張し、茶室で心の静けさを求める侘茶を創出した。生花も、座敷の床の間を飾る立花様式が定まり、床の間を飾る花そのものを鑑賞するかたちがつくられていった。
一方、政治・経済面で力を失った公家は、おもに伝統的な文化の担い手となって有職故実の学問や古典の研究などに力を入れ、一条兼良らは多くの研究書や注釈書を残した。また神道思想による「日本書記」などの研究も進み、吉田兼倶は反本地垂迹説（神本仏迹説）もとづき、神道を中心に儒学・仏教を統合しようとする唯一神道を完成した。


# 17. 庶民文芸の流行
室町時代には、民衆の地位の向上により、武家や公家だけでなく、民衆が参加して楽しむ文化も生まれた。
当時、茶や連歌の寄合は民衆のあいだでも多くもよおされていたが、能も上流社会に愛好されたもののほか、より素朴で娯楽性の強い能が各地の祭礼などでさかんに演じられた。能のあいだに演じられるようになった風向性の強い喜劇である狂言は、その題材を民衆の生活などに求め、台詞も日常の会話が用いられたので、とくに民来にもてはやされた。
庶民に愛好された芸能として、このほかに幸若舞・古浄瑠璃・小歌などがあり、小歌の歌集として「閑吟集」が編集された。また、民衆に好まれた物話に御伽草子があった。御伽草子は絵の余白に当時の話し言葉で文章が書かれている形式のものが多く、読物としてだけでなく絵をみて楽しむことができた。
連歌は和歌を上の旬と下の句にわけ、一座の人々がつぎつぎに旬をよみ継いでいく共同作品である。南北朝時代に出た二条 良基は「菟玖波集」を撰し、連歌の規則書として『応安新式』を制定したが、『競玖波集」が勅撰集と同格とみなされてからは、和歌と対等の地位を楽いた。さらに応仁の頃に宗祇が出て正風連歌を確立し、『新撰菟玖波集」を選して、弟子たちと「水無瀬三吟百韻』をよんだ。これに対し、宗鑑はより自由な気風をもつ俳諧連歌をつくり出し、「犬筑波集」を編集した。連歌は、これを職業とする連歌師が各地を遍歴し、普及につとめたので、地方でも大名・武士・民来のあいだに広く流行した。
今日なお各地でおこなわれている盆踊りも、この時代から盛んになった。祭礼や正月・盆などに、都市や農村で種々の意匠をこらした飾り物がつくられ、華やかな姿をした人々が踊る風流がおこなわれていたが、この風流と念仏踊りが結びついて、しだいに祭りて定着した。これらの民衆芸能は、多くの人々が共同でおこない、楽しむことが1つの特色であった。

# 18. 文化の地方普及
応仁の乱により京都が荒廃すると、京都の公家たちが地方の戦国大名を頼り、続々と地方へくだった。地方の武士たちも中央の文化への強い憧れから、積極的にこれを迎えた。とくに日明貿易で繁栄していた大内氏の城下町山口には、文化人が多く集まり、儒学や和歌などの古典の講義がおこなわれ、書籍の出版もなされた。肥後の菊池氏や薩摩の島津氏も桂庵玄樹をまねいて儒学の講義を開き、また万里集九のように中部・関東地方などの各地を巡り地方の人と交流し優れた漢詩文を残した禅僧もいた。
関東では、15世紀中頃、関東管領上や蔵実が足利学校を再興した。ここでは全国から集まった禅僧・武士に対して高度な教育がほどこされ、多数の書籍の収集もおこなわれた。
この頃、すでに地方でも武士の子弟を寺院に預けて教育を受けさせる習慣ができており、「庭訓往来」や「御成敗式目」などが教科書として用いられていた。都市の有力な商工業者たちも、読み・書き・計算を必要とし、奈良の商人の中には「節用集」という辞書を刊行する者もあった。さらに村落の指導者層のあいだにも村の運営のため、読み・書き・計算の必要が増して、農村にもしだいに文字の世界が浸透していった。


# 19. 新仏教の発展
美台・真言などの旧仏教は、朝廷・幕府の没落や荘園の崩壊によって、しだいに勢力が衰えていった。これに対し鎌倉仏教の各宗派は、武士・農民・商工業者などの信仰を得て、都市や農村に広まっていった。
禅宗の五山派は、その保護者であった幕府の衰退とともに衰えた。
これに対し、より自由な活動を求めて地方布教を志した禅宗諸派（林下）は、地方武士・民衆の支持を受けて各地に広がった。
初め東国を基盤にして発展した日蓮宗（法華宗）は、やがて京都へ進出した。とくに6代将軍足利義教の頃に出た目親の布教は戦闘的であり、他宗と激しい論戦をおこなったため、しばしば迫害を受けた。
京都で財力を蓄えた商工業者には日蓮宗の信者が多く、彼らは1532(天分元年）年、法華一揆を結んで、一向一揆と対決した。町政を自治的に運営した。しかし1536（天文5）年、法華一揆は延暦寺と衝突し、焼き打ちを受けて、一時京都を追われた。この戦いを天文法華の乱という。
浄土真宗（一向宗）は、農民のほか、各地を移動して生活を営む商人や交通・手工業者などにも受け入れられて広まっていった。とくに応仁の乱の頃、本願寺の蓮如は、阿弥陀仏の救いを信じれば、だれでも極楽往生ができることを平易な文章（御文）で説き、講を組織して特に広めていった。蓮如を中心とする精力的な布教活動によって、本願寺の勢力は、近畿・東海・北陸地方に広まり、各地域ごとに強く結束し、強大なものとなった。そのため、農村の支配を強めつつあった大名権力と門徒集団が衝突し、各地で一向一揆がおこった。その代表的なものが**加賀の一向一揆**である。


# 20. 戦国大名
応仁の乱に始まった戦国の争乱の中から、それぞれの地域に根をおろした実力のある支配者が台頭してきた。16世紀前半、近畿地方では将軍を補佐しながらも主導権をめぐって、細川氏を中心とする内部の権力争いが続けていたが、他の地方では、みずからの力で領国（分国）を作り上げ、独自の支配をおこなう地方有力者が現れた。これが戦国大名である。

関東では享徳の乱を機に、鎌倉公方の足利持氏の子成氏の古河公方と将軍義政の足正友の堀越公方とに分裂し、関東管領上杉氏も山内・扇谷の両上杉家に分かれて争っていた。この混乱に乗じて15世紀末、京都から下ってきた北条早雲は堀江公方を滅ぼして伊豆を奪い、次いで相模に進出し小田原を本拠とし、この北条氏綱・孫の氏康の時には北条氏は関東の大半を支配する大名となった。
中部地方では**16世紀半ばに越後の守護上杉氏の守護代であった長尾氏に景虎が出て関東管領上杉氏を次いで上杉謙信と名乗り**、甲斐から信濃に領国を拡張した武田信玄（晴信）と、しばしば北条氏の川中島などで戦った。中国地方では、守護大名として権勢を誇った大内氏が、16世紀半ばには重臣の陶晴賢に倒され、さらに安芸の国人から起こった毛利元就がこれにかわり、山陰地方の尼子氏と激しい戦闘を繰り返した。
九州では、薩摩を中心に九州南部を広く支配していた島津氏と、豊後を中心に九州北部に勢力をのばした大友氏がたくに優勢であり、四国では、土佐を統一した長宗我部氏が四国北半に進出しつつあった。
東北地方は比較的小規模な国人が入りまじる地方であったが、やがてその中から伊達氏が有力大名に成長していった。戦国大名の中には、守護代や国人から身をおこし、家臣や被官を新たに組み入れて勢力をのばしたものが多かった。
戦国大名の中には、従来の守護や国人が身をおこしたものも少なくない。
戦国時代には守護職のような古い権威だけでは通用しなくなり、戦国大名として権力を維持していくためには、激しい戦闘で領地支配が危機にさらされた家臣や生活を脅かされた領国民の支持が必要であった。戦後大名には、新しい軍事指導者・領国支配者としての実力が求められたのである。
戦国大名には、新しく服属させた国人たちとともに、各地で成長の著しかった地侍を家臣に組み入れていった。そして、これらの国人や地侍らの収入額を、銭と換算した貢納を見積もり、これに基づいて一定の軍役を負担させた。これを貫高制といい、これによって戦国大名の軍事制度の基礎が確立した。大名は家臣団に組み入れた多数の地侍を有力家臣に預ける形で組織化し（寄親・寄子制）、これにより鉄砲や長槍などの新しい武器を使った集団戦も可能になった。

# 21. 戦国大名の分国支配
戦国大名は、家臣団統制や領国支配のための政策をつぎつぎと打ち出した。なかには領国支配の基本法である**分国法**（家法）を制定する者もあったが、これらの法典には、幕府法・守護法を継承した法とともに、国人一揆の規約を吸収した法などがみられ、中世法の集大成の性格をもっていた。また、喧嘩両成敗法など、戦国大名の新しい権力としての性格を示す法も多くみられた。
戦国大名は、新たに征服した土地などで検地をしばしばおこなった。この検地によって農民の耕作する土地面積と年貢量などが検地帳に登録され、大名の農民に対する直接支配の方向が強化された。
戦国大名には、武器など大量の物資の生産や調達が必要とされた。そのため大名は有力な商工業者を取り立てて、領国内の商工業者を統制させた。このように商工業者の力を結集した大名は、大きな城や城下町の建設、鉱山の開発、大河川の治水、灌漑などの事業をおこなった。

# 22. 都市の発展と町衆
また戦国大名は、城下町を中心に領国を1つのまとまりをもった経済圏とするため、 領国内の宿駅や伝馬の交通制度を整え、 関所の廃止や市場の開設をするなど商業取引の円滑化にも努力した。城下には、家臣のおもな者が集められ、 商工業者も集住して、しだいに領国の政治・経済・文化の中心としての城下町が形成されていった。
このほか、16世紀半ばにヨーロッパから鉄砲およびキリスト教が伝わると、戦国大名の中には、戦闘の際に鉄砲を用いる者や、キリスト教に改宗してキリシタン大名となる者が現れるようになった。
戦国時代には、領国経済の振興を目指す戦国大名の政策もあって、 農村の市場や町が飛躍的に増加した。 また大寺社だけでなく、 地方の中小寺院の門前町も繁栄した。 とくに浄土真宗の勢力の強い地域では、その寺院や道場を中心に寺内町が各地に建設され、そこに門徒の商工業者が集住した。
これらの市場や町は、 自由な商業取引を原則とし、 販売座席 (市座)や市場税などを設けない楽市として存在するものが多かった。 戦国大名は楽市令を出してこれらの楽市を保護したり、 商品流通を盛んにするために、みずから楽市を新設したりした。
戦乱の中でも遠隔地商業はあいかわらず活発であり、港町 や 宿場町が繁栄した。 これらの都市の中には、富裕な商工業者たちが自治組織をつくって市政を運営し、平和で自由な都市をつくり上げるものもあった。 
日明貿易の根拠地として栄えた堺や博多、さらに摂津の平野、 伊勢の桑名や大湊などが代表的であり、とくに堺は36人の会合衆、 博多は12人の年行司と呼ばれる豪商の合議によって市政が運営され、自治都市の性格を備えていた。
一方、 京都のような古くから続く政治都市にも、 富裕な商工業者である町衆を中心とした都市民の自治的団体である町が生まれた。
惣村と同じように、町はそれぞれ独自の町法を定め、住民の生活や営業活動を守った。 さらに、町が集まって町組という組織がつくられ、町や町組は町衆の中から選ばれた月行事の手によって自治的に運営された。 応仁の乱で焼かれた京都は、これらの町衆によって復興され、祇園祭も町を母体とした町家たちの祭りとして再興された。

# 23. 近世への転換
戦国大名が列島各地に割拠していた16世紀半ば、日本では銀が大増産され、また海上航路でアジア交易に参入してきたヨーロッパ人によって鉄砲やキリスト教が伝えられた。国際的な交易の活性化や外来の技術 思想にどのように対応するかが、為政者たちに問われる時代となった。以後、有力な大名による領国の統合が急速に進み、16世紀末には豊臣秀吉によって全国が1つの政権のもとに統合された。 素性の定かでない身分に生まれて関白にまでなった秀吉は、 この間の激しい社会の変動を象徴している。
秀吉は家臣・大名を編成する過程で、 新しい方法による検地や石高による知行制を採用し、 武士・家臣と百姓・町人とを区別して、村と町を基盤とする新しい支配の仕組みを築き上げた。 それと同時に中国への侵攻を掲げて朝鮮侵略を強行し、 明を中心とする東アジアの国債秩序を大きくゆるがすことになる。


# 24. 銀の交易と鉄砲伝来
1530年代以降、 石見銀山などで、 朝鮮から伝わった灰吹法という新しい精錬技術が導入され、銀が大幅に増産された。中国の明は16世紀になると税の納化を進めていたので、日本産の銀が大量に中国に流入した。その対価として**中国産の生系**などが日本にもたらされ、日中間の貿易が活発になった。 しかし、明は民間の貿易を認めない**海禁政策**を続けていたため、その取締りに対抗して武装した中国人を中心とする密貿易商人(後期倭寇)が活躍した。
一方、ヨーロッパの南西の端に位置するポルトガルは、15世紀になるとアフリカへの探検を進め、 インド 東南アジアの特産品である香辛料を求めて、15世紀末にはインドへの航路を開拓した。 スペインはアメリカ大陸から太平洋を横断してフィリピンへ進出した。 ローマ教皇が率いるカトリック教会も海外への布教を積極的に後押しした。
こうしてヨーロッパを中心に世界の諸地域が広く交流する大航海時代が始まった。
ポルトガルは1510年にインド西部のゴアを攻略し、翌年にはマラッカ (現、 マレーシア) も占領し、 1540年代になると九州各地に漂着もしくは来航するようになった。 1543(天文12)年、中国人密貿易商人の有力者王直の船に乗ったポルトガル人が大隅の種子島に来航し、**鉄砲**をもたらした。 島主の種子島時堯は家臣に鉄砲の使用法と製造法を学ばせ、鉄砲製造の技術は和泉の堺や近江の国友など各地に広まった。
戦国大名のあいだに鉄砲は急速に普及し、足軽隊の編成など軍隊・戦術のあり方や城の構造にも変化をもたらした。


# 25. キリスト教徒南蛮貿易

1519 (天文18)年、イエズス会の宣教師フランシスコザビエルが、やはり中国人商人の船で鹿児島に来航し、 キリスト教を伝えた。 ザビエルは山口や豊後府内 (大分市) などで布教し、以後、つぎつぎに宣教師が来日して、多くの信者を獲得した。 とくに九州の大名の中には貿易の利益を得る目的もあってキリスト教に帰依する者 (キリシタン大名)が現れ、家臣や領の改宗入信を進めたが、それが家臣団の内部対立や大名相互の戦いのきっかけにもなった。
明は1560年代末には海禁を緩和して中国人商人の東南アジア渡航を許可したが、 日本への渡航は認めなかった。 そのため中国南部のマカオに進出していたポルトガル人が中国 日本間の貿易に乗り出し、長崎などへ入港ようになった。 当時の日本の人々は、ポルトガル人や少し遅れて来航したスペイン人を 「南蛮人」と呼んだので、この貿易を南蛮貿易という。やはり生糸・織物などの中国物産と日本の銀とが交易された。 こうしてアジアの経済交流が活発になり、極東にある日本にもヨーロッパの新しい技術や文化、価値観が入ってきた。


# 26. 織田政権
戦国時代になって衰退しつつも長く命脈を保っていた室町幕府に終止符を打ち、 全国統一に乗り出したのが、織田信長とそれに続いた豊臣秀吉である。 この2人の築いた政権をあわせて織豊政権と呼ぶことがある。
織田信長は尾張守護代の重臣の家に出て同国を統一すると、 1560(永禄3)年、駿河などの大名今川義元の侵攻を受けたが、これを桶狭間の戦いで破り、以後、三河の大名となった松平元康(徳川家康)と同盟を結んだ。その頃、京都では将軍足利義輝が政変で殺害され、その弟足利義昭から幕府再興の働きかけを受けた信長は、 1567 (永禄10)年に美濃の斎藤氏を追い払って岐阜に本拠を移し、「天下布武」の印章を用いはじめた。翌年、信長は軍勢を率いて義昭とともに京都に上り、 室町幕府を再興させた。また分国内の関所で通行料をとることを禁じ、商業・自治都市として繁栄していた堺の支配にも乗り出した。
しかし、畿内周辺にはなお、信長に敵対する勢力が多かった。 1571 (元亀2)年、 信長はその1つで日本仏教の中心として大きな権勢を誇っていた比叡山延暦寺を焼討ちした。 信長はやがて足利義昭と対立して1573 (天正元)年に京都から追放すると、1575(天正3)年には三河の長篠の戦いで、徳川家康をたすけ、大量の鉄砲を用いて甲斐の武田勝頼（信玄の子) を破り、また越前の一向一揆を攻撃して壊滅させた。翌年には近江の琵琶湖畔に安土城を築きはじめた。その城下町は楽市として、商業税や普請・伝馬の負担を免除して繁栄をはかった。
1580 (天正8)年には長らく対立してきた本願寺を屈服させ、大坂から退去させた本願寺は諸国の門徒一向一揆を率いて、 戦国大名のような大きな勢力を誇っていた。 さらに信長が1582 (天正10)年に甲斐の武田氏を滅ぼすと、東日本の大名の多くが服属するようになり、天下人としての名声を高めた。
九州でも大友氏が服属し、敵対する四国の宗我部氏と中国の毛利氏を攻める計画を
進めていたが、独裁的な政治手法は不満もまねき、重臣の明智光秀に背かれて滅んだ
(**本能寺の変**)。



# 27. 豊臣秀吉の全国統一
光秀と同じく信長の重臣だった羽柴秀吉は、本能寺の変当時、 毛利氏と対戦中であったが、麦を知るとすぐさま講和して京都の南の山崎まで引き返し、光秀を破った。 その後、 信長の最有力家臣だった柴田勝家も破って(賤ヶ岳の戦い) 1583 (天正11)年、本願寺の跡地に壮大な大坂城を築き始めた。
秀吉は、信長の次男信雄および徳川家康とも尾張などで対戦したが(小牧・長久手の戦い) 信雄と講和して心中させた。まもなく朝廷で公卿に列し、1585 (天正13)年には紀伊や四国、 越中を攻めて支配下におさめ、その頃に生じた百の地位をめぐる摂家間の争いに介入して関白についた。 家以外の者が関白になるのは前代未聞であっ
た。翌年には新しく即位した後成天皇から豊臣の姓を与えられ太政大臣にもなった。以後、秀吉は天皇の権威を利用しつつ諸大名を服属させ、彼らを朝廷の官位につけて、 関白であるみずからを最上位とする秩序のもとに位置づけた。
九州では大友氏が、九州平定を目指す島津氏から圧迫を受け、秀吉に助けを求めた。 秀吉は島津氏に天皇の意思と称して停戦を命じたが、島津氏は抵抗した。 秀吉は越後の上杉氏や徳川家康を臣従させ東方を固めると、 1587 (天正15)年にはみずから出向いて島津氏を降伏させ、九州を支配下においた。 九州から帰ると、本拠を大坂城から京都にいた聚楽第に移し、翌年には後陽成天皇をまねき、諸大名を集めて政権への忠誠を誓わせた。
関東では小田原の北条氏が領地問題で秀吉の設定に違反したことを咎め1590 (天正18)年、諸大名を動員して攻め滅ぼした。 続けて伊達氏ら奥羽の大名を服属させ、徳川氏を関東へ転封させた。 まもなく奥羽でおきた一揆・反乱を鎮圧し、全国の大名を1つの政権のもとに統合した。 この政権は秀吉の独裁に近く、その意思を近や重臣が大名らに伝達し指導することで、 政治が運行された。


# 28. 豊臣政権の土地・身分政策
中世後期の近畿地方では、 惣村の自治や農業の生産力が発達していた。そこを根拠に台頭した秀吉は、 惣村の伝統をふまえ、服属させた地域に、村を単位として新しい方法で検地を施行していった。 これを**太闇検地**と呼ぶ。 1段 (反)を360歩から300歩に嵌めて田畑屋敷の面積を1区画ごとに測り、 上・中・下・下下などの等級に応じて石高を定め、作人 (百姓)を記載した検地帳を作成させて村に交付した。 地主などが小作料をとる権利を認めず、年貢を負担する百姓1人の土地所持を認めた(一地一作人)。 村の自治的な力量と責任で年貢などを一括納入する村制も導入されていった。 大名にも石高で知行を与え、豊臣政権も近畿地方を中心に20万石をこえる蔵入地(直轄地)を確保した。

また豊臣政権は1585 (天正13)年、支配下で広く大名の国替(転封)を断行し、翌年には武士とその従者である奉公人、そして百姓のあり方を定めた。百姓が村から引っ越すのを制限し、武士には百姓へ不当な命令をすることを禁じ、収穫高を見積もって、 大名・武士が2、百姓が1の割合に配分して年貢をとるよう命じた。

1588 (天正16年)には百姓から刀 脇差などの武具を取り上げるよう命じる刀狩令を出して一揆を防止し、百姓を耕作に専念させる意図を示した。

一方、直轄都市である京都大阪などでは年貢にあたる地子を免除し町方（町）と在方（村）を区別させた。寺社や公家と結びついた特権的な同業組合である座を解散させ、豪商とも組んで町方での商工業の振興を図った。但馬生野銀山を直轄市、各地の金銀山からも産出額の一部を上納させて、蔵入地につぐ財政の基盤とした。 当時、 金銀が貨幣として流通するようになっており、豊臣政権は中央政権として金銀貨の公定に乗り出した。1591(天正19)年には大陸侵攻に向けて、 全国の石高を調査し、 大名らを戦争に動員する軍役の基準として掌握した。 また奉公人が町人・百姓になることや勝手に奉公をやめること、 百姓が耕作を放棄して商売に出ることを禁じた。翌年にも朝鮮へ従軍した奉公人らの逃亡を摘発する法令(人掃令) を出し、町や村の責任で、身分別に家数・人数を調査させた。こうした政策や、国替検地 刀狩などによって、武士・奉公人と百姓との身分の分離 (兵農分離) が定まっていった。
# 29. 対外政策と侵略戦争

秀吉は信長と同じく、 当初、教師の布教活動に好意的であった。 しかし、 1587 (天正15)年に九州を平定すると、 教会が**キリシタン大名**を通じて力をもち、大村純忠が長崎をイエズス会に寄付していることなどを知って警戒を深め、宣教師に国外退去を命じ (バテレン追放令)、翌年には長崎を直轄した。 まもなく海賊取締令を出して海上交通の安全を確保し、 また生系を優先的に買い上げるなど、 秀吉は貿易には積極的であったが、ポルトガル人らの貿易は布教と一体化していたため、宣教師の追放は徹底しなかった。

武威を誇る秀吉は早くから大陸侵攻の意志を示していたが、九州を平定すると対馬の宗氏を通して朝鮮国王に服属と来日を求め、ほかの近隣諸国へも同様の要求をした。 朝鮮は1590 (天正18)年に日本統一を祝う使節を派遣してきたので、秀吉は明征服の先導を求めた。 宗氏らは明出兵の道を借りるだけだとして交渉したが、朝鮮はこれを拒否した。秀吉は1591 (天正19)年には出兵の根拠地として前に名護屋城を築き、甥の豊臣秀次に聚楽亭と関白職を譲った。

翌1592(文禄元)年には九州へ出向き、小西行長・加藤清正らが率いる約16万の兵を朝鮮に送り込んだ（**文禄の役**、朝鮮では壬辰倭乱）。日本勢は間もなく漢城（ソウル）をおとしいれ、朝鮮全体に侵攻した。

　朝鮮の民衆は義兵を組織して蜂起し日本軍に抵抗した。李舜臣の率いる朝鮮水軍も日本軍の補給路に打撃を加え、民も軍勢を送って朝鮮を助けたので日本軍の侵攻は行き詰った。現地の指令官は明との間で休戦して独自に講和交渉を進めたが、朝鮮南部の割譲を求める秀吉の考えと食い違いが大きく、秀吉が激怒して交渉は決裂した。1597年、秀吉は

# 30 桃山文化
織豊政権の時代を、政権の所在地にちなんで**安土・桃山時代**と呼ぶことがあり、この時代を中心とする、文化を**桃山文化**　と呼ぶ。その特色は、武家の権力を終結した天下人や大名の威勢、あるいは戦争や貿易で大きな富を得た豪商の気風を反映した豪華さや壮大さにある。また、室町文化に比べると仏教色が薄れ、世俗的・人間中心的な色彩が強まった。さらに、ヨーロッパとの接触やアジア各地との活発な交流、秀吉の朝鮮侵略の影響などもあって、多彩な性格をおびた。

桃山文化を象徴するのは**城郭建築**である。平野部に石垣と堀をめぐらした平山城や平城っが、江戸時代初頭にかけて天下人や大名によってつぎつぎに築かれた。城主の居館・政庁となった城の中心には天守（天主）と呼ばれる功労建築のほか、大広間をもつ書院造の御殿がつくられ、城主が多くの臣下と対面して主従関係や身分の差を示す場となった。城郭とともに営まれた城下町が巨大化したのもこの時代の特徴で、天守を持つ城はその中心にあって城主の権威を広く示した。　

# 31　美術と風俗
城や寺院の壁やふすまには、花鳥や散水、獅子や竜子などを題材とし、金箔などの上に青や緑の濃い絵の具で着色した金碧の**障壁画**が描かれた。特に信長と秀吉に仕えた**狩野永徳**は雄大な作風で、安土城・大阪城・聚楽第の障壁画を描き、その門人**狩野山楽**も秀吉や子の秀頼に仕え、大阪や京都で活躍した。海北友松や**長谷川等伯**はそれぞれ近江・能登～京都へ出て、水墨画に秀田が、金碧画でも狩野派に並ぶ絵師として知られた。

また、屏風絵として、洛中洛外図、職人尽絵、祭礼図、南蛮屏風 など風俗画が多く描かれた。都市の繁栄、様々な生業、祭礼や参詣す る群衆、来航した南蛮船とその船員、宣教師や修道士など、庶民を中心とする人々の生活そのものをいきいきと描いている。衣服は身分を問わず小袖が一般的になり、男性はその上に袴をはき、 正装の際には肩衣を着けた。また男女ともに結髪するようになった。 食事は朝夕2回が3回になり、公家や武士は米を常食としたが、 庶民はおもに雑穀を食べた。住居は、村では茅葺屋根の平屋がふつうだったが、京都などの都市では瓦屋根の2階建ても多くなった。

# 32 芸能の新展開
京都や堺などの富裕な町衆や武将たちのあいだでは、茶の湯が流行した。堺の商人である今井宗久・津田宗及・**千利休**は信長や秀吉に重用され、秀吉らが主催 した豪華な茶会でも中心的な役割を担った。千利休は一方で、簡素な侘茶を追求し、茶道を確立させた。

能も秀吉が愛好して保護し、狂言とともに武家の儀式で用いられる公式の芸能(式楽)となった。一方で、庶民の娯楽としては、都市で風流踊りが盛んだったが、17世紀初めに京都では出雲お国(阿国)が、異様な風体で目立とうとする「かぶき者」の姿で踊り、評判となった(**阿国歌舞伎**、かぶき踊り)。その後、それを模倣した女芸人や遊女が 演じる女歌舞伎が流行した。また、堺の高三隆達がうたいはじめた隆達節も流行し、中世以来の語り物である浄瑠璃に琉球から伝来した三味線を組み合わせた**人形浄瑠璃**も生まれた。

# 33 国際的な文化の交流
宣教師ら「南蛮人」によって天文学や医学・地理学、油絵や銅版画、パン・カステラ・カルタ・たばこなどの文物がもたらされた（**南蛮文化**）。イエズス 会のヴァリニャーノは司祭や修道士の養成をはかり、初等教育学校(セミナリオ)を安土と肥前有馬に、高等教育学校(コレジオ)を豊後府内に設けた。

1582(天正10)年には、 やはり布教上の効果を期待して、キリシタン大名大村純忠・有馬晴信らにゆかりのある少年らをヨーロッパへ送り、ローマ教皇に謁見させた(**天正遣欧使節**)。さらに金属製の活字による活版印刷術を導入した。以後、キリスト教の教義書や文学が翻訳され、日本の古典や日本語辞書も出版された(キリシタン版)。

また、文禄・慶長の役で西日本の諸大名が連行した朝鮮人陶工らが陶磁器の生産を始め、窯業が栄える基盤が形成された。京都相国寺の僧だった藤原惺窩は慶長の役で連行された儒者姜沆とも交流して儒学の理解を深めた。

# 34 江戸時代の成立
織田信長と同盟し、東海地方に勢力をふるった**徳川家康**は、豊臣政権下の1590(天正18)年、北条氏滅亡後の関東に移され、約250万石の領地を支配する大名となった。五大老の筆頭の地位にあった家康は、秀吉の死後に権力を強めた。

五奉行の1人で豊臣政権を存続させようとする**石田三成**と家康との対立が表面化し、1600(慶長5)年、三成は五大老の1人毛利輝元を盟主にして兵をあげた(西軍)。対する家康は福島正則・黒田長政らの諸大名(東軍)を従え、両者は関ヶ原で激突した(**関ヶ原の戦い**)。

天下分け目といわれるこの戦いに勝利した家康は、西軍の諸大名を処分し、1603(慶 長8)年、全大名に対する指揮権の正統性を得るため征夷大将軍の宣下を受け、**江戸**に幕府を開いた。以後、**江戸幕府**が続いた260年余りを江戸時代と呼ぶ。家康は国内統治者として佐渡をはじめ全国の主要な鉱山を直轄にし、アンナン(ベトナム)・ルソン・カンボジアに修好を求める外交文書を国の代表者として送った。また全国の諸大名に江戸城と市街地造成の普請を、また国単位に国絵図と郷帳の作成を命じて、全国の支配者であることを明示した。

しかし、摂津・河内・和泉あわせて60万石の一大名になったとはいえ**豊臣秀頼**がいぜん大坂城におり、名目的に父秀吉以来の地位を継承していた。1605(慶長10)年、家康は将軍職が徳川氏の世襲であることを諸大名に示すため、みずから将軍職を辞して子の**徳川秀忠**に将軍宣下を受けさせた。家康は駿府に移ったが、**大御所**(前将軍)として実権は握り続け、豊臣氏が建立した京都方広寺の鐘銘を口実に、1614~15(慶長19~元和元)年、**大坂の陣**(大坂冬の陣・ 夏の陣)で豊臣方に戦いをしかけ、攻め滅ぼした。

# 35 幕藩体制
幕府は大坂の陣直後の1615(元和元)年に、大名の居城を1つに限り(**一国一城令**)、さらに**武家諸法度**を制定して大名をきびしく統制した。家康の死後、2代将軍徳川秀忠は、1617(元和3)年に大名・公家・寺社に領知(知行)の確認文書(領知宛行状)を発給し、全国の土地領有者としての地位を示した。また1619(元和5)年、福島正則を武家諸法度違反で改易するなど、法度を遵守させるとともに、長く功績のあった外様大名も処分できる将軍の力量を示した。秀忠は1623(元和9)年には、将軍職を**徳川家光**にゆずり、江戸城西の丸で大御所として幕府権力の基礎固めをおこなった。1632(寛永9)年、秀忠の死後、3代将軍家光は肥後の外様大名加藤氏を処分し、 九州も将軍権力が広くおよぶ地とした。さらに1634(寛永11)年、30万余りの軍勢を率いて上洛した。これは、統一した**軍役**を全大名に賦課し、軍事指揮権を示したものである。大名は**石高**に応じて一定数の兵馬を常備し、戦時には将軍の命令で出陣し、平時には江戸城などの修築や河川の工事などの普請役を負担した。

家光は1635(寛永12)年、新たな武家諸法度(**寛永令**)を発布し、諸大名に法度の遵守を厳命した。その中で、大名には国元と江戸とを1年交代で往復する**参勤交代**を義務づけ、大名の妻子には江戸に住むことを強制した。こうして、3代将軍家光の頃までに、将軍と諸大名との主従関係は確立した。軍事力を独占した将軍と大名(**幕府と藩**)が、土地と人民を統治する支配体制を**幕藩体制**という。

# 36 幕府と藩の機構
幕府の財政収入は、400万石(17世紀末)にもおよぶ直轄領(幕領)から上がる年貢のほか、佐渡・伊豆・但馬生野・石見大森など主要鉱山からの収入であった。また、江戸・京都・大坂・長崎・堺などの重要都市を直轄にして、商工業や貿易を統制し、貨幣の鋳造権も握った。幕府の軍事力は、将軍直属の家臣団である**旗本・御家人**のほか、諸大名の負担する軍役で構成され、圧倒的な力を保持していた。
幕府の職制は、徳川家康・秀忠時代に側近らが担ってきたものを改め、家光の頃までに整備された。初め年寄と呼ばれて幕政の中枢にあった重臣が、**老中**と呼ばれ政務を統轄するようになった。臨時の最高職である大老は将軍代がわりなど、重要事項決定の時のみおかれた。また老中を補佐し旗本を監督する若年寄、大名を監察する大目付、旗本・御家人を監察する目付のほかに、寺社奉行・町奉行(江 戸)・勘定奉行の**三奉行**がおかれ、それぞれの職掌が定められた。
役職には原則として数名の譜代大名・旗本らがつき、月番交代で政務を扱った。簡略な訴訟はその役職で専決したが、役職をまたがる事案などは**評定所**で老中・三奉行らが合議して決裁した。

地方組織では、**京都所司代**が重要で、西国大名の監視や、京都町奉行とともに朝廷の統制などをおこなった。重要都市の大坂・駿府には**城代**と**町奉行**が、伏見・長崎・佐渡・日光などには奉行がおかれた(いわゆる遠国奉行)。また幕府直轄領(幕領)では、関東・飛騨・美濃などには**郡代**が、そのほかには代官が旗本の中から選ばれて派遣され、勘定奉行が統轄した。

大名の領地とその支配機構を総称して**藩**と呼ぶ。大名は、初期には領内の有力武士に領地を与え、領民の支配を認める**地方知行制**をとる場合もあったが、しだいに領内一円支配を進めて、有力武士も家臣団に編成して城下町に集住させ、家老や奉行などの役職につけて藩政を分担させた。17世紀半ばになると、地方知行制は多くの藩でみられなくなり、藩の直轄領(蔵入地)を郡奉行や代官が管理し、徴収した年貢を蔵米として藩士に支給する**俸禄制度**がとられるようになった。こうして大名の領地・領民を支配する力は強化され、藩の 職制も整備されて藩権力は確立していった。
# 37 天皇と朝廷
徳川家康は1611(慶長16)年、後水尾天皇を擁立した際、天皇の譲位・即位まで幕府の意向に従わせるほどの権力の強さを示したが、以後の歴代天皇も同様となった。1613(慶長18)年の公家衆法度に続いて、1615(元和元)年に**禁中並公家諸法度**を制定し、朝廷運営の基準とした。幕府は京都所司代らに朝廷を監視させたほか、摂家がなる関白・三大臣に朝廷統制の主導権をもたせ、**武家伝奏**を通じて指示した。こうして幕府は天皇・朝廷がみずから権力をふるったり、ほかの大名に利用されたりすることのないよう、天皇や公家の生活・行動を規制した。また1620(元和6)年には、徳川秀忠の娘和子(東福門院)を後水尾天皇に入内させた。朝廷がもっていた国家祭祀・官位制度・改元・改暦などの権能も、幕府による全国支配に役立てられた。

1629(寛永6)年、体調を崩していた後水尾天皇は、**紫衣事件**をきっかけに、幕府の同意を求めずに突然譲位した。幕府はつぎの天皇が、秀忠の孫である明正天皇となることもあり譲位を追認したが、その際、幕府は摂家と武家伝奏に厳重な朝廷統制を命じた。ここにおいて、家康以来推し進めてきた朝廷統制の基本的な枠組みが確認され、幕末まで維持された。

# 38 禁教と寺社
幕府は、初めキリスト教を黙認していた。しかし、++キリスト教の布教がスペイン・ポルトガルの侵略をまねく恐れを強く感じ++、また信徒が信仰のために団結することも考えられたため、1612(慶長17)年、直轄領に**禁教令**を出し、翌年これを全国におよぼして信者に改宗を強制した。こののち幕府や諸藩は、宣教師やキリスト教信者に対して処刑や国外追放などきびしい迫害を 加えた。多くの信者は改宗したが、一部の信者は迫害に屈せず、 殉教する者やひそかに信仰を維持する者(潜伏(隠れ〉キリシタン)もいた。1637(寛永14)年には、**島原の乱**がおこった。この乱は、飢饉の中で島原城主松倉氏と天草領主寺沢氏とが領民に苛酷な年貢を課し、キリスト教徒を弾圧したことに抵抗した土豪や百姓の一揆である。島原半島と天草諸島は、かつてキリシタン大名の有馬晴信と小西行長の領地で、一揆勢の中には有馬・小西氏の旧家臣の牢人のやキリスト教徒が多かった。益田(天草四郎)時貞を首領にして原城跡に立てこもった3万人余りの一揆勢に対し、幕府は九州の諸大名ら約12万人の兵力を動員し、翌1638(寛永15)年、ようやくこの一揆を鎮圧した。

幕府は島原の乱後、キリスト教徒を根絶するため、とくに信者の多い九州北部などで島原の乱以前から実施されていた絵蕗を強化し、また寺院が檀家であることを証明する**寺請制度**を設けて**宗門改め**を実施した。仏教への改宗を強制するなど、キリスト教に対してきびしい監視を続けていった。

幕府の禁じたキリスト教や日蓮宗不受不施派を信仰させないために、武士も神職もだれもが檀那寺の檀家になって、寺請証明を受けた。しかし、仏教以外の宗教がすべて禁圧されたわけではなく、神道・修験道・陰陽道なども仏教に準じて幕府によって容認されていた。

仏教諸宗の本山となる門跡寺院に皇子や宮家・摂家の子弟が入寺したことから、幕府は門跡を朝廷の一員とみなして統制した。また、**寺院法度**を出し、宗派ごとに本山・本寺の地位を保障して末寺を組織させ(本末制度)、1665(寛文5)年には宗派をこえて仏教寺院の僧侶全体を共通に統制するために**諸宗寺院法度**を出した。さらに同年、神社・神職に対しても**諸社禰宜神主法度**を制定し、公家の吉田家を本所として統制させた。
修験道は、天台系(本山派)は聖護院門跡が、真言系(当山派)は醍醐寺三宝院門跡が本山として末端の修験者を支配した。また陰陽道は、公家の土御門家が全国の陰陽師を配下においた。

# 39 江戸時代初期の外交
1600(慶長5)年、オランダ船リーフデ号が豊後に漂着した。当時、ヨーロッパでは16世紀後半にスペインから独立したオランダと毛織物工業の発達したイギリスとが台頭し、両国は東インド会社を設立してアジアへの進出をはかっていた。徳川家康は、リーフデ号の航海士ヤン = ヨーステン(耶揚子)と水先案内人のイギリス人ウィリアム=アダムズ(三浦按針)とを江戸にまねいて外交・貿易の顧問とした。その後、オランダは1609(慶長14)年に、イギリスは1613 (慶長18)年に幕府から貿易の許可を受け、肥前の平戸に商館を開いた。また、家康は朝鮮や琉球王国を介して明との国交回復を交渉したが、明からは拒否された。

家康はスペインとの貿易にも積極的で、スペイン領のメキシコ(ノビスパン)との通商を求め、京都の商人田中勝介を派遣した。また1613(慶長18)年、仙台藩主伊達政宗は家臣の支倉常長をスペインに派遣してメキシコと直接貿易関係を結ぼうとしたが、その目的は果たせなかった(**慶長遣欧使節**)。
当時、ポルトガル商人は、マカオを根拠地に中国産の生糸(白糸)を 長崎に運んで日本の銀と交換し巨利を得ていたが、幕府は1604(慶長9)年に**糸割符制度**を設けて、糸割符仲間と呼ばれる特定の商人らに輸入生糸を一括購入させ、ポルトガル商人らの利益独占を排除した。
# 40 鎖国政策
幕藩体制が固まるにつれて、活発であった日本人の海外渡航や貿易に制限が加えられるようになった。その理由の一つ目は、++キリスト教++の禁教政策にある。

理由の2つ目は、幕府が貿易の利益を独占するためで、西国の大名が貿易により富強になることを恐れて、貿易を幕府の統制下におこうとした。そのため、1616（元和2）年には中国船を除く外国籍の寄港地を**平戸**と**長崎**に制限し、1624（寛永元）年にはスペイン船の来航を禁じた。1633（寛永10）年に**奉書船**以外の日本戦の海外渡航を禁止し、1635（寛永12）年に日本新の海外渡航と在外日本人の帰国を禁止し、九州各地に来航していた中国船の寄港地を長崎に限った。

島原の乱を鎮圧後、幕府は1639（寛永16）年にポルトガル船の来航を禁止し、1641（寛永18）ねには平戸のオランダ商館を長崎の**出島**に移し、オランダ人と日本人との自由な交流も禁じて、長崎奉行がきびしく監視することになった。こうして日本はいわゆる**鎖国**の状態となり、++以後、200年余りのあいだ、長崎のオランダ商館・中国の民間商船や朝鮮。琉球王国・アイヌ民族以外との交渉を閉ざすことになった。++ 幕府が対外関係を統制できたのは、当時の日本の経済が海外との結びつきがなくとも成り立ったためである。

こうして、鎖国によって幕府は貿易を独占することになり、産業や文化に与える海外からの影響は制限され、キリスト教の禁圧が徹底し、幕府の統制力が一層強化された。
# 41 長崎貿易
日本に来航する貿易船はオランダ船と中国船だけになり、貿易港は長崎1港に限られた。オランダはバタヴィア（ジャカルタ）に置いた東インド会社の支店として嵯峨崎の出島に商館をおき、貿易の利益のみを求めた。幕府は長崎を窓口としてヨーロッパの文物を輸入し、オランダ船の来航のたびにオランダ商館長が提出する**オランダ風説書**によって、海外の事情を知ることができた。
中国では漢民族が建てた明が17世紀半ばに滅び、中国東北部から怒った満州民族の**清**が成立した。明清交替の動乱が収まると、日清間の長崎での貿易額は年々増加した。幕府はオランダ船・清船からの輸入額を制限し、1688（元禄元）年には清船の来航を年間70隻に限った。また翌年、長崎の街に雑居していた清国人の居住地を限定するため、**唐人屋敷**を設けた。

# 42 朝鮮と琉球・蝦夷地
徳川家康は、豊臣政権が行った朝鮮侵略とは異なり、津島藩主の**宗氏**を通して朝鮮との講和を実現させ、1609（慶長14）年に宗氏と朝鮮とのあいだで**己酉条約**が結ばれた。この条約は以降の日韓関係の基本となり、釜山に**倭館**が設置され、宗氏は朝鮮外交上の特権的な地位を認められた。朝鮮からは1607（慶長12）年以降、江戸時代を通して径12回の使節が来日し、4回からは**朝鮮通信使**と呼ばれた。来日の名目は新将軍就任の慶賀が過半であった。

琉球王国は、1609年（慶長14）年に家康の許可を得た薩摩の島津家久の軍に服従され、薩摩藩の支配下に入った。薩摩藩は、琉球にも検知を行って石高制による農民支配を確立したうえ、通商交易権も掌握した。さらに、琉球王国の尚氏を石高8万9000石余りの王位につかせ、独立した王国をして中国との朝貢貿易を継続させた。朝貢のための琉球使節は福建の港にわたり陸路北京に向かった。また琉球王国は、国王の代がわりごとにその就任に感謝する**謝恩使**を将軍の代がわりごとに奉祝する**慶賀使**を、幕府に派遣した。このように琉球王国は、幕府と中国との二重の外交体制を保った。

蝦夷ヶ島の和人地（渡島半島）に勢力を持っていた蠣崎氏は、近世になると**松前氏**と改称して、1604（慶長9）年、家康からアイヌとの交易独占権を保証され、藩制を敷いた。和人地以外の広大な蝦夷地の河川流域などに居住するアイヌ集団との交易対象地域は、**商場**あるいは**場所**と呼ばれ、そこでの交易収入が家臣に与えられた。1669（寛文９）年、アイヌ集団はシャクシャインを中心に松前藩と対立して戦ったが、松前藩は津軽藩の協力を得て勝利した。この**シャクシャインの戦い**でアイヌは全面的に松前藩に服従させられ、さらに18世紀前半頃までには、多くの商場が和人承認の請負となった（**場所請負制度**）。

こうして幕府は「4つの窓口」（長崎・対馬・薩摩・松前）を通して異国・異民族との交流を持った。明清交替の契機に、東アジアにおいては、伝統的な中国を中心にした外交体制と、日本を中心にした「4つの窓口」を通した外交秩序とが、共存する状態となった。

# 43 寛永期の文化
江戸時代初期の文化は、桃山時代を受け継いだが、幕藩体制が安定するにつれて、寛永期（1624～44年）前後に新しい傾向を示し始めた。

学問では、室町時代に五山の禅僧が学んでいた**朱子学**を中心に儒学が盛んになった。朱子学は君臣・父子の別をわきまえ、上下の秩序を重んじる学問であったため、幕府や藩に受け入れられた。京都相国寺の禅僧であった**藤原惺窩**は、還俗して朱子学などの啓蒙につとめた。門人の**林羅山**（道春）は家康に用いられ、羅山の子孫（**林家**）は代々儒者として幕府に仕えて学問と教育を担った。

建築では家康を祭る**日光東照宮**をはじめ**霊廟建築**が流行し、神社建築には**権現造り**が広く用いられた。これらの建築物には、桃山文化の影響を受けた豪華な装飾彫刻が施された。また書院造に草庵風の茶室を取り入れた**数寄屋造り**が工夫され、京都の**桂離宮**の書院はその代表である。

絵画では狩野派から**狩野探幽**が出て、幕府の御用絵師となったが、その子孫は様式の踏襲にとどまった。また京都では俵屋宗達が現れ、土佐派の画法をもとに装飾画に新様式を生み出し、元禄期の琳派の先駆となった。京都の上層町衆であった**本阿弥光悦**は、多才な文化人として知られ、書や蒔絵で優れた作品を生み出し、陶芸でも楽焼の茶碗に秀作を残した。

また、文禄・慶長の役の際に、諸大名がつれ帰った朝鮮人陶工の手で登窯や絵付けの技術が伝えられ、九州・中国地方の各地で陶磁器生産が始められた。有田焼（鍋島焼）・薩摩焼（島津氏）・萩焼（毛利氏）・平戸焼（松浦氏）・高取焼（黒田氏）などが有名である。特に有田では**磁器**がつくられ、**境田柿右衛門**は**上絵付**の技法で**赤絵**を完成させた。文芸面では、教訓・道徳を主とした仮名草子が現れ、また連歌から俳諧が独立して、京都の松長貞徳の貞門俳諧が流行するなど、新な民衆文化の基盤がつくられた。
